# 12. Развертывание

В этой главе мы рассмотрим следующие рецепты:

* Релиз многоразового приложения Django
* Развертывание на Apache с mod\_wsgi для промежуточной среды
* Развертывание на Apache с mod\_wsgi для рабочей среды
* Развертывание на Nginx и Gunicorn для промежуточной среды
* Развертывание на Nginx и Gunicorn для рабочей среды

## Введение

Если у вас есть работающий веб-сайт или многоразовое приложение, вы захотите сделать его общедоступным. Развертывание веб-сайтов — одно из самых сложных действий при разработке с Django, потому что вам нужно решить передвижение множества частей:

* Управление веб-сервером
* Настройка базы данных
* Обслуживание статических и медиафайлов
* Обработка проекта Django
* Настройка кэширования
* Настройка отправки электронной почты
* Управление доменами
* Организация фоновых задач и заданий cron
* Настройка непрерывной интеграции
* Другие задачи, в зависимости от масштаба и сложности вашего проекта

В больших командах все эти задачи выполняются инженерами **DevOps**, и они требуют таких навыков, как глубокое понимание сетевой и компьютерной архитектуры, администрирование серверов Linux, создание сценариев bash, использование vim и так далее.

Профессиональные веб-сайты обычно имеют среду разработки, подготовки и производства. У каждого из них есть определенная цель. Для создания проекта используются среды разработки (**development**). Рабочая среда (**production**) — это сервер (или серверы), на котором размещен ваш общедоступный веб-сайт. Промежуточная среда (**staging**) — это система, технически аналогичная рабочей, но используемая для проверки новых функций и оптимизаций перед их публикацией.

## Технические требования

Для работы с кодом этой главы вам понадобится последняя стабильная версия Python, MySQL или PostgreSQL, а также проект Django с виртуальной средой.

Вы можете найти весь код для этой главы в каталоге **ch12** репозитория GitHub по адресу [https://github.com/PacktPublishing/Django-3-Web-Development-Cookbook-Fourth-Edition](https://github.com/PacktPublishing/Django-3-Web-Development-Cookbook-Fourth-Edition).
