# 10. Звонки и свистки

В этой главе мы рассмотрим следующие темы:

* Использование оболочки shell Django
* Использование выражений запросов к базе данных
* **Monkey** исправляет функцию `slugify()` для лучшей поддержки интернационализации
* Переключение панели инструментов отладки
* Использование **ThreadLocalMiddleware**
* Использование сигналов для уведомления администраторов о новых записях
* Проверка отсутствующих настроек

## Введение

В этой главе мы рассмотрим несколько важных моментов, которые помогут вам лучше понять и использовать Django. Мы предоставим обзор того, как использовать оболочку Django, чтобы поэкспериментировать с кодом, прежде чем записывать его в файлы. Вы познакомитесь с исправлением **Monkey**, также известным как исправление **Guerrilla**, которое является мощной функцией динамических языков, таких как Python и Ruby. Мы также поговорим о возможностях полнотекстового поиска, и вы узнаете, как отлаживать свой код и проверять его работоспособность. Затем вы узнаете, как получить доступ к текущему вошедшему в систему пользователю (и другим параметрам запроса) из любого модуля. Вы также узнаете, как обрабатывать сигналы и создавать системные проверки. Приготовьтесь к интересному опыту программирования!

## Технические требования

Для работы с кодом этой главы вам потребуется последняя стабильная версия базы данных Python, MySQL или PostgreSQL и проект Django с виртуальной средой.

Вы можете найти весь код для этой главы в каталоге **ch10** репозитория GitHub по адресу [https://github.com/PacktPublishing/Django-3-Web-Development-Cookbook-Fourth-Edition](https://github.com/PacktPublishing/Django-3-Web-Development-Cookbook-Fourth-Edition).
