# 3.2 Сохранение автора экземпляра модели

Первым аргументом каждого представления Django является объект **HttpRequest**, который по соглашению называется **request**. Он содержит метаданные о запросе, отправленном из браузера или другого клиента, включая такие элементы, как текущий код языка, данные пользователя, файлы cookie и сеанс. По умолчанию формы, используемые представлениями, принимают данные **GET** или **POST**, файлы, исходные данные и другие параметры; однако по своей сути они не имеют доступа к объекту **HttpRequest**. В некоторых случаях полезно дополнительно передать **HttpRequest** в форму, особенно если вы хотите отфильтровать выбор полей формы на основе других данных запроса или обработать сохранение чего-либо, например текущего пользователя или IP-адреса в форме.

В этом рецепте мы увидим пример формы, где для добавленных или измененных идей текущий пользователь сохраняется как автор.

## Подготовка

Мы будем опираться на пример из предыдущего рецепта.

## Как это сделать...

Чтобы завершить этот рецепт, выполните следующие два шага:

1. Измените форму модели **IdeaForm** следующим образом:

```python
# myprojects/apps/ideas/forms.py
from django import forms
from .models import Idea

class IdeaForm(forms.ModelForm):
    class Meta:
        model = Idea
        exclude = ["author"]

    def __init__(self, request, *args, **kwargs):
        self.request = request
        super().__init__(*args, **kwargs)

    def save(self, commit=True):
        instance = super().save(commit=False)
        instance.author = self.request.user
        if commit:
            instance.save()
            self.save_m2m()
        return instance
```

2\. Измените представление, чтобы добавить или изменить идеи:

```python
# myproject/apps/ideas/views.py
from django.contrib.auth.decorators import login_required
from django.shortcuts import render, redirect, get_object_or_404

from .forms import IdeaForm
from .models import Idea

@login_required
def add_or_change_idea(request, pk=None):
    idea = None
    if pk:
        idea = get_object_or_404(Idea, pk=pk)
    if request.method == "POST":
        form = IdeaForm(
            request, data=request.POST, files=request.FILES, instance=idea
        )
        if form.is_valid():
            idea = form.save()
            return redirect("ideas:idea_detail", pk=idea.pk)
    else:
        form = IdeaForm(request, instance=idea)

    context = {"idea": idea, "form": form}
    return render(request, "ideas/idea_form.html", context)
```

## Как это работает...

Давайте посмотрим на форму. Сначала мы исключаем поле **author** из формы, потому что хотим обрабатывать его программно. Мы перезаписываем метод `__init__()`, чтобы он принимал **HttpRequest** в качестве первого параметра и сохранял его в форме. Метод `save()` формы модели обрабатывает сохранение модели. Параметр **commit** указывает форме модели немедленно сохранить экземпляр или иным образом создать и заполнить экземпляр, но еще не сохранять его. В нашем случае мы получаем экземпляр без его сохранения, затем назначаем автора от текущего пользователя. Наконец, мы сохраняем экземпляр, если **commit** имеет значение `True`. Мы будем вызывать динамически добавляемый метод формы `save_m2m()` для сохранения отношений «многие ко многим», например, категорий.

В представлении мы просто передаем переменную **request** в форму в качестве первого параметра.

## Смотрите также

* Рецепт [Создание приложения с функциями CRUDL](3.1-sozdanie-prilozheniya-s-funkciyami-crudl.md)
* Рецепт загрузки изображений
