# 2.2 Создание миксина модели с методами, связанными с URL

Для каждой модели, у которой есть отдельная страница сведений, рекомендуется определить метод `get_absolute_url()`. Этот метод можно использовать в шаблонах, а также на сайте администратора Django для предварительного просмотра сохраненного объекта. Однако `get_absolute_url()` неоднозначна, так как возвращает URL-адрес вместо полного URL-адреса.

В этом рецепте мы рассмотрим, как создать миксин модели, обеспечивающий упрощенную поддержку URL-адресов, специфичных для модели. Этот миксин позволит вам сделать следующее:

* Позволяет вам определить путь URL-адреса или полный URL-адрес в вашей модели.
* Автоматически генерирует другой URL-адрес на основе того, который вы определили.
* Определяет метод `get_absolute_url()` за кулисами

## Подготовка

Если вы еще этого не сделали, создайте приложение **myproject.apps.core**, в котором вы будете хранить примеси моделей. Затем создайте файл **models.py** в основном пакете **core**. В качестве альтернативы, если вы создаете повторно используемое приложение, поместите примеси в файл **base.py** в этом приложении.

## Как это сделать...

Выполните следующие шаги, один за другим:

1. Добавьте следующее содержимое в файл **models.py** вашего приложения **core**:

```python
# myproject/apps/core/models.py
from urllib.parse import urlparse, urlunparse
from django.conf import settings
from django.db import models

class UrlBase(models.Model):
    """
    Замена get_absolute_url() Модели, расширяющие этот миксин,
    должны иметь реализацию get_url или get_url_path.
    """
    class Meta:
        abstract = True

    def get_url(self):
        if hasattr(self.get_url_path, "dont_recurse"):
            raise NotImplementedError
        try:
            path = self.get_url_path()
        except NotImplementedError:
            raise
        return settings.WEBSITE_URL + path
    get_url.dont_recurse = True

    def get_url_path(self):
        if hasattr(self.get_url, "dont_recurse"):
            raise NotImplementedError
        try:
            url = self.get_url()
        except NotImplementedError:
            raise
        bits = urlparse(url)
        return urlunparse(("", "") + bits[2:])
    get_url_path.dont_recurse = True

    def get_absolute_url(self):
        return self.get_url()
```

2\. Добавьте параметр **WEBSITE\_URL** без завершающей косой черты в settings параметры **dev**, **test**, **staging** и **production**. Например, для среды разработки это будет так:

```python
# myproject/settings/dev.py
from ._base import *

DEBUG = True
WEBSITE_URL = "http://127.0.0.1:8000" # без завершающей косой черты
```

3\. Чтобы использовать миксин в своем приложении, импортируйте миксин из основного приложения **core**, унаследуйте миксин в классе вашей модели и определите метод `get_url_path()` следующим образом:

```python
# myproject/apps/ideas/models.py
from django.db import models
from django.urls import reverse
from django.utils.translation import gettext_lazy as _

from myproject.apps.core.models import UrlBase

class Idea(UrlBase):
    # поля, атрибуты, свойства и методы…

    def get_url_path(self):
        return reverse("idea_details", kwargs={
            "idea_id": str(self.pk),
        })
```

## Как это работает...

Класс **UrlBase** — это абстрактная модель, которая имеет три следующих метода:

* `get_url()` извлекает полный URL-адрес объекта.
* `get_url_path()` возвращает абсолютный путь к объекту.
* `get_absolute_url()` имитирует метод `get_url_path()`.

Ожидается, что методы `get_url()` и `get_url_path()` будут перезаписаны в расширенном классе модели, например, **Idea**. Вы можете определить `get_url()`, и `get_url_path()` разделит его на путь. В качестве альтернативы вы можете определить `get_url_path()`, и `get_url()` добавит URL-адрес веб-сайта в начало пути.

{% hint style="info" %}
Эмпирическое правило заключается в том, чтобы всегда перезаписывать метод **get\_url\_path()**.
{% endhint %}

В шаблонах используйте `get_url_path()`, когда вам нужна ссылка на объект на том же веб-сайте, как показано ниже:

```django
<a href="{{ idea.get_url_path }}">{{ idea.title }}</a>
```

Используйте `get_url()` для ссылок во внешних сообщениях, таких как электронные письма, RSS-каналы или API; пример следующий:

```django
<a href="{{ idea.get_url }}">{{ idea.title }}</a>
```

Метод `get_absolute_url()` по умолчанию будет использоваться в администрировании модели Django для функции просмотра на сайте **View on site**, а также может использоваться некоторыми сторонними приложениями Django.

## Дополнительно

{% hint style="info" %}
В общем, не используйте инкрементные первичные ключи в URL-адресах, потому что небезопасно предоставлять их конечному пользователю: будет видно общее количество элементов, и будет слишком легко перемещаться по различным элементам, просто меняя URL-адрес.
{% endhint %}

Вы можете использовать первичные ключи в URL-адресах для страниц сведений, только если они являются универсальными уникальными идентификаторами (**UUID**) или сгенерированы случайными строками. В противном случае создайте и используйте поле **slug** следующим образом:

```python
class Idea(UrlBase):
    slug = models.SlugField(_("Slug for URLs"), max_length=50)
```

## Смотрите также

* Рецепт [использования модельных миксинов](2.1-ispolzovanie-miksinov-modeli.md)
* Рецепт создания примеси модели для обработки дат создания и изменения
* Рецепт «Создание модельного миксина для заботы о мета-тегах»
* Рецепт «Создание примеси модели для обработки общих отношений»
* Рецепт «[Настройка параметров для разработки, тестирования, промежуточной и производственной сред](../1.-nachalo-raboty-s-django-3.0/1.6-nastroika-parametrov-dlya-sredy-razrabotki-testirovaniya-promezhutochnoi-i-proizvodstvennoi-sred.md)» в главе 1 «Начало работы с Django 3.0».
