# 2.4 Создание миксина модели для управления метатегами

Когда вы оптимизируете свой сайт для поисковых систем, вам нужно не только использовать семантическую разметку для каждой страницы, но и включать соответствующие метатеги. Для максимальной гибкости полезно иметь способ определить содержимое для общих метатегов, специфичных для объектов, у которых есть собственные страницы сведений на вашем веб-сайте. В этом рецепте мы рассмотрим, как создать миксин модели для полей и методов, связанных с метатегами ключевого слова, описания, автора и копирайта.

## Подготовка

Как подробно описано в предыдущих рецептах, убедитесь, что у вас есть пакет **myproject.apps.core** для ваших миксинов. Кроме того, создайте структуру каталогов `templates/utils/includes/` внутри пакета и внутри него создайте файл `meta.html` для хранения базовой разметки метатегов.

## Как это сделать...

Давайте создадим миксин нашей модели:

1. Обязательно добавьте `«myproject.apps.core»` в **INSTALLED\_APPS** в настройках settings, потому что мы хотим учитывать каталог шаблонов для этого модуля.
2. Добавьте следующую базовую разметку метатега в `meta_field.html`:

```django
{# templates/core/includes/meta_field.html #}
<meta name="{{ name }}" content="{{ content }}" />
```

3\. Откройте файл **models.py** из основного пакета **core** в вашем любимом редакторе и добавьте следующее содержимое:

```python
# myproject/apps/core/models.py
from django.conf import settings
from django.db import models
from django.utils.translation import gettext_lazy as _
from django.utils.safestring import mark_safe
from django.template.loader import render_to_string

class MetaTagsBase(models.Model):
    """
    Абстрактный базовый класс для генерации метатегов
    """
    meta_keywords = models.CharField(
        _("Keywords"),
        max_length=255,
        blank=True,
        help_text=_("Separate keywords with commas."),
    )
    meta_description = models.CharField(
        _("Description"),
        max_length=255,
        blank=True,
    )
    meta_author = models.CharField(
        _("Author"),
        max_length=255,
        blank=True,
    )
    meta_copyright = models.CharField(
        _("Copyright"),
        max_length=255,
        blank=True,
    )

    class Meta:
        abstract = True

    def get_meta_field(self, name, content):
        tag = ""
        if name and content:
            tag = render_to_string(
                "core/includes/meta_field.html",
                {
                    "name": name,
                    "content": content,
                }
            )
        return mark_safe(tag)

    def get_meta_keywords(self):
        return self.get_meta_field("keywords", self.meta_keywords)

    def get_meta_description(self):
        return self.get_meta_field("description", self.meta_description)

    def get_meta_author(self):
        return self.get_meta_field("author", self.meta_author)

    def get_meta_copyright(self):
        return self.get_meta_field("copyright", self.meta_copyright)

    def get_meta_tags(self):
        return mark_safe("\n".join((
            self.get_meta_keywords(),
            self.get_meta_description(),
            self.get_meta_author(),
            self.get_meta_copyright(),
        )))
```

## Как это работает...

Этот миксин добавляет четыре поля в модель, которая наследуется от него: **meta\_keywords**, **meta\_description**, **meta\_author** и **meta\_copyright**. Также добавляются соответствующие методы `get_*()`, используемые для отображения связанных метатегов. Каждый из них передает имя и соответствующее содержимое поля основному методу `get_meta_field()`, который использует эти входные данные для возврата обработанной разметки на основе шаблона `meta_field.html`. Наконец, предоставляется сокращенный метод `get_meta_tags()` для создания комбинированной разметки сразу для всех доступных метаданных.

Если вы используете этот миксин в модели, такой как **Idea**, которая показана в рецепте «[Использование модельных миксинов](2.1-ispolzovanie-miksinov-modeli.md)» в начале этой главы, вы можете поместить следующее в раздел **HEAD** вашего шаблона страницы **detail**, чтобы отобразить все метатеги сразу следующим образом:

```django
{% raw %}
{% block meta_tags %}
{{ block.super }}
{{ idea.get_meta_tags }}
{% endblock %}
{% endraw %}
```

Здесь блок **meta\_tags** был определен в родительском шаблоне, и этот фрагмент показывает, как дочерний шаблон переопределяет блок, включая содержимое из родительского блока сначала как **block.super** и расширяя его с помощью наших дополнительных тегов из объекта идеи. Вы также можете отображать только определенный метатег, используя что-то вроде следующего: `{{ idea.get_meta_description }}` .

Как вы могли заметить из кода **models.py**, отображаемые метатеги помечены как безопасные, то есть они не экранированы, и нам не нужно использовать безопасный фильтр шаблона. Экранируются только те значения, которые поступают из базы данных, чтобы гарантировать правильность окончательного формата HTML. Данные базы данных в **meta\_keywords** и других полях будут автоматически экранированы, когда мы вызовем `render_to_string()` для шаблона `meta_field.html`, потому что этот шаблон не указывает `{% autoescape off %}` в своем содержимом.

## Смотрите также

Рецепт с [использованием модельных миксинов](2.1-ispolzovanie-miksinov-modeli.md)

Рецепт [создания примеси модели для обработки дат создания и изменения](2.3-sozdanie-miksina-modeli-dlya-obrabotki-sozdaniya-i-modifikacii-dat.md)

Рецепт «Создание примеси модели для обработки общих отношений»

Рецепт Упорядочивания шаблона base.html в Главе 4, Шаблоны и JavaScript
