# 1.12 Создание файла игнорирования Git

Git — самая популярная распределенная система управления версиями, и вы, вероятно, уже используете ее для своего проекта Django. Несмотря на то, что вы отслеживаете изменения в большинстве ваших файлов, рекомендуется, чтобы вы не контролировали версии некоторых конкретных файлов и папок. Обычно кэши, скомпилированный код, файлы журналов и скрытые системные файлы не должны отслеживаться в репозитории Git.

## Подготовка

Убедитесь, что ваш проект Django находится под контролем версий Git.

## Как это сделать...

Используя ваш любимый текстовый редактор, создайте файл `.gitignore` в корне вашего проекта Django и поместите туда следующие файлы и каталоги:

```gitignore
# .gitignore
### Python template
# Byte-compiled / optimized / DLL files
__pycache__/
*.py[cod]
*$py.class

# Installer logs
pip-log.txt
pip-delete-this-directory.txt

# Unit test / coverage reports
htmlcov/
.tox/
.nox/
.coverage
.coverage.*
.cache
nosetests.xml
coverage.xml
*.cover
.hypothesis/
.pytest_cache/

# Translations
*.mo
*.pot

# Django stuff:
*.log
db.sqlite3

# Sphinx documentation
docs/_build/

# IPython
profile_default/
ipython_config.py

# Environments
env/

# Media and Static directories
/media/
!/media/.gitkeep
/static/
!/static/.gitkeep

# Secrets
secrets.json
```

## Как это работает...

Файл `.gitignore` определяет шаблоны, которые система контроля версий Git намеренно не должна отслеживать. Файл `.gitignore`, который мы создали в этом рецепте, будет игнорировать файлы, скомпилированные Python, локальные настройки, собранные статические файлы и каталог мультимедиа с загруженными файлами.

Обратите внимание, что у нас есть исключительный синтаксис с восклицательными знаками для медиа и статических файлов:

```gitignore
/media/
!/media/.gitkeep
```

Это говорит Git игнорировать каталог `/media/`, но оставить файл `/media/.gitkeep` под контролем версий. Поскольку контроль версий Git отслеживает файлы, а не каталоги, мы используем `.gitkeep`, чтобы убедиться, что каталог мультимедиа будет создан в каждой среде, но не будет отслеживаться.

## Смотрите также

* Рецепт [создания файловой структуры проекта](1.4-sozdanie-failovoi-struktury-proekta.md)
* Рецепт Работа с контейнерами Docker для Django, Gunicorn, Nginx и PostgreSQL
