# 1.15 Создание конфигурации приложения

Проекты Django состоят из нескольких модулей Python, называемых приложениями (или, чаще, **apps**), которые сочетают в себе различные модульные функции. Каждое приложение может иметь модели, представления, формы, конфигурации URL-адресов, команды управления, миграции, сигналы, тесты, процессоры контекста, промежуточное ПО и т. д. Фреймворк Django имеет **реестр приложений**, где собираются все приложения и модели, которые позже используются для настройки и самоанализа. Начиная с Django 1.7, **метаинформация о приложениях** может быть сохранена в экземпляре **AppConfig** для каждого приложения. Давайте создадим пример приложения журнала **magazine**, чтобы посмотреть, как использовать конфигурацию приложения.

## Подготовка

Вы можете создать приложение Django, вызвав команду управления **startapp** или создав модуль приложения вручную:

```bash
(env)$ cd myproject/apps/
(env)$ django-admin.py startapp magazine
```

Создав приложение журнала **magazine**, добавьте модель **NewsArticle** в **models.py**, создайте администрирование модели в **admin.py** и поместите `«myproject.apps.magazine»` в **INSTALLED\_APPS** в настройках. Если вы еще не знакомы с этими задачами, изучите официальное руководство по Django [по адресу](https://docs.djangoproject.com/en/3.0/intro/tutorial01/).

## Как это сделать...

Выполните следующие действия, чтобы создать и использовать конфигурацию приложения:

1. Измените файл **apps.py** и вставьте в него следующее содержимое:

```python
# myproject/apps/magazine/apps.py
from django.apps import AppConfig
from django.utils.translation import gettext_lazy as _

class MagazineAppConfig(AppConfig):
    name = "myproject.apps.magazine"
    verbose_name = _("Magazine")

    def ready(self):
        from . import signals
```

2\. Отредактируйте файл `__init__.py` в модуле **magazine**, чтобы он содержал следующее содержимое:

```python
# myproject/apps/magazine/__init__.py
default_app_config = "myproject.apps.magazine.apps.MagazineAppConfig"
```

3\. Давайте создадим файл **signal.py** и добавим туда несколько обработчиков сигналов:

```python
# myproject/apps/magazine/signals.py
from django.db.models.signals import post_save, post_delete
from django.dispatch import receiver
from django.conf import settings

from .models import NewsArticle

@receiver(post_save, sender=NewsArticle)
def news_save_handler(sender, **kwargs):
    if settings.DEBUG:
        print(f"{kwargs['instance']} saved.")

@receiver(post_delete, sender=NewsArticle)
def news_delete_handler(sender, **kwargs):
    if settings.DEBUG:
        print(f"{kwargs['instance']} deleted.")
```

## Как это работает...

Когда вы запускаете HTTP-сервер или вызываете команду управления, вызывается `django.setup()`. Он загружает настройки, настраивает ведение журнала и подготавливает реестр приложений. Этот **реестр инициализируется в три этапа**. Django _сначала_ импортирует конфигурации для каждого элемента из **INSTALLED\_APPS** в настройках **settings**. Эти элементы могут напрямую указывать на имена или конфигурации приложений, например `«myproject.apps.magazine»` или `«myproject.apps.magazine.apps.MagazineAppConfig»`.

_Затем_ Django пытается импортировать **models.py** из каждого приложения в **INSTALLED\_APPS** и собирать все модели.

_Наконец_, Django запускает метод `ready()` для каждой конфигурации приложения. Этот метод представляет собой хороший момент в процессе разработки для регистрации обработчиков сигналов, если они у вас есть. Метод `ready()` является необязательным.

В нашем примере класс **MagazineAppConfig** задает конфигурацию для приложения журнала. Параметр **name** определяет модуль текущего приложения. Параметр **verbose\_name** определяет человеческое имя, которое используется в администрировании моделей Django, где модели представлены и сгруппированы по приложениям. Метод `ready()` импортирует и активирует обработчики сигналов, которые в режиме **DEBUG** печатают в терминале, что объект **NewsArticle** был сохранен или удален.

## Есть еще кое-что...

После вызова `django.setup()` вы можете загрузить конфигурации и модели приложения из реестра следующим образом:

```python
>>> from django.apps import apps as django_apps
>>> magazine_app_config = django_apps.get_app_config("magazine")
>>> magazine_app_config
<MagazineAppConfig: magazine>
>>> magazine_app_config.models_module
<module 'magazine.models' from '/path/to/myproject/apps/magazine/models.py'>
>>> NewsArticle = django_apps.get_model("magazine", "NewsArticle")
>>> NewsArticle
<class 'magazine.models.NewsArticle'>
```

Вы можете узнать больше о настройке приложения в официальной документации Django [по адресу](https://docs.djangoproject.com/en/2.2/ref/applications/).

## Смотрите также

* Рецепт [Работа с виртуальной средой](1.3-rabota-s-virtualnoi-sredoi.md)
* Рецепт Работа с контейнерами Docker для Django, Gunicorn, Nginx и PostgreSQL
* Рецепт [определения перезаписываемых настроек приложения](1.16-opredelenie-perezapisyvaemykh-parametrov-prilozheniya.md)
* Глава 6. Администрирование модели
