# 1.17 Работа с контейнерами Docker для Django, Gunicorn, Nginx и PostgreSQL

Проекты Django зависят не только от требований Python, но и от многих системных требований, таких как веб-сервер, база данных, кеш сервера и почтовый сервер. При разработке проекта Django вам необходимо убедиться, что во всех средах и у всех разработчиков будут установлены одинаковые требования. Один из способов синхронизировать эти зависимости — использовать **Docker**. С Docker у вас могут быть разные версии базы данных, веб-сервера или других серверов, необходимых индивидуально для каждого проекта.

**Docker** — это система для создания настроенных, настраиваемых виртуальных машин, называемых контейнерами. Это позволяет нам точно дублировать настройку любой производственной среды. Контейнеры Docker создаются из так называемых образов Docker. Образы состоят из слоев (или инструкций) о том, как построить контейнер. Может быть образ для **PostgreSQL**, образ для **Redis**, образ для **Memcached** и собственный образ для вашего проекта **Django**, и все эти образы можно объединить в сопутствующие контейнеры с помощью **Docker Compose**.

В этом рецепте мы будем использовать шаблон проекта для настройки проекта Django с базой данных **PostgreSQL**, обслуживаемой **Nginx** и **Gunicorn**, и управлять всеми ими с помощью **Docker Compose**.

## Подготовка

Во-первых, вам нужно будет установить Docker Engine, следуя инструкциям на странице https://www.docker. com/начало работы. Обычно это включает в себя инструмент Compose, который позволяет управлять системами, требующими нескольких контейнеров, что идеально подходит для полностью изолированного проекта Django. Если это необходимо отдельно, подробности установки для Compose доступны по адресу https://docs.docker. ком/создать/установить/.

## Как это сделать...

Давайте рассмотрим шаблоны Django и Docker:

1. Загрузите код с [https://github.com/archatas/django\_docker](https://github.com/archatas/django\_docker) на свой компьютер, например, в каталог `~/projects/django_docker`.

{% hint style="info" %}
Если вы выберете другую директорию, например, **myproject\_docker**, то вам придется сделать глобальный поиск и заменить **django\_docker** на **myproject\_docker**.
{% endhint %}

2\. Откройте файл `docker-compose.yml`. Необходимо создать три контейнера: **nginx**, **gunicorn** и **db**. Не волнуйтесь, если это выглядит сложно; мы опишем это подробно позже:

```yaml
# docker-compose.yml
version: "3.7"
services:
    nginx:
        image: nginx:latest
        ports:
            - "80:80"
        volumes:
            - ./config/nginx/conf.d:/etc/nginx/conf.d
            - static_volume:/home/myproject/static
            - media_volume:/home/myproject/media
        depends_on:
            - gunicorn

    gunicorn:
        build:
            context: .
            args:
                PIP_REQUIREMENTS: "${PIP_REQUIREMENTS}"
        command: bash -c "/home/myproject/env/bin/gunicorn --workers 3
        --bind 0.0.0.0:8000 myproject.wsgi:application"
        depends_on:
            - db
        volumes:
            - static_volume:/home/myproject/static
            - media_volume:/home/myproject/media
        expose:
            - "8000"
        environment:
            DJANGO_SETTINGS_MODULE: "${DJANGO_SETTINGS_MODULE}"
            DJANGO_SECRET_KEY: "${DJANGO_SECRET_KEY}"
            DATABASE_NAME: "${DATABASE_NAME}"
            DATABASE_USER: "${DATABASE_USER}"
            DATABASE_PASSWORD: "${DATABASE_PASSWORD}"
            EMAIL_HOST: "${EMAIL_HOST}"
            EMAIL_PORT: "${EMAIL_PORT}"
            EMAIL_HOST_USER: "${EMAIL_HOST_USER}"
            EMAIL_HOST_PASSWORD: "${EMAIL_HOST_PASSWORD}"

    db:
        image: postgres:latest
        restart: always
        environment:
            POSTGRES_DB: "${DATABASE_NAME}"
            POSTGRES_USER: "${DATABASE_USER}"
            POSTGRES_PASSWORD: "${DATABASE_PASSWORD}"
        ports:
            - 5432
        volumes:
            - postgres_data:/var/lib/postgresql/data/

volumes:
    postgres_data:
    static_volume:
    media_volume:
```

3\. Откройте и прочитайте файл **Dockerfile**. Это слои (или инструкции), которые необходимы для создания контейнера **unicorn**:

```docker
# Dockerfile
# затянуть официальный базовый образ
FROM python:3.8

# принять аргументы
ARG PIP_REQUIREMENTS=production.txt

# установить переменные окружения
ENV PYTHONDONTWRITEBYTECODE 1
ENV PYTHONUNBUFFERED 1

# установить зависимости
RUN pip install --upgrade pip setuptools

# создать пользователя для проекта Django
RUN useradd -ms /bin/bash myproject

# установить текущего пользователя
USER myproject

# установить рабочий каталог
WORKDIR /home/myproject

# создать и активировать виртуальную среду
RUN python3 -m venv env

# скопировать и установить требования pip
COPY --chown=myproject ./src/myproject/requirements /home/myproject/requirements/
RUN ./env/bin/pip3 install -r /home/myproject/requirements/${PIP_REQUIREMENTS}

# скопировать файлы проекта Django
COPY --chown=myproject ./src/myproject /home/myproject/
```

4\. Скопируйте скрипт **build\_dev\_example.sh** в **build\_dev.sh** и отредактируйте его содержимое. Это переменные среды для передачи в скрипт **docker-compose**:

```bash
# build_dev.sh
#!/usr/bin/env bash
DJANGO_SETTINGS_MODULE=myproject.settings.dev \
DJANGO_SECRET_KEY="change-this-to-50-characters-longrandom-
string" \
DATABASE_NAME=myproject \
DATABASE_USER=myproject \
DATABASE_PASSWORD="change-this-too" \
PIP_REQUIREMENTS=dev.txt \
docker-compose up --detach --build
```

5\. В инструменте командной строки добавьте разрешения на выполнение в **build\_dev.sh** и запустите его для сборки контейнеров:

```bash
$ chmod +x build_dev.sh
$ ./build_dev.sh
```

6\. Если вы сейчас перейдете на `http://0.0.0.0/en/`, вы должны увидеть там страницу **Hello, World!**. При переходе по адресу `http://0.0.0.0/en/admin/` вы должны увидеть следующее:

```bash
OperationalError at /en/admin/
    FATAL: role "myproject" does not exist
```

Это означает, что вам нужно создать пользователя базы данных и базу данных в контейнере Docker.

7\. Давайте подключим **SSH** к контейнеру **db** и создадим пользователя базы данных user, пароль password и саму базу данных в контейнере Docker:

```bash
docker exec -it django_docker_db_1 bash
/# su - postgres
/$ createuser --createdb --password myproject
/$ createdb --username myproject myproject
```

При появлении запроса введите тот же пароль для базы данных, что и в скрипте `build_dev.sh`.

Дважды нажмите `[Ctrl + D]`, чтобы выйти из пользователя **PostgreSQL** и контейнера **Docker**.

Если вы сейчас перейдете на `http://0.0.0.0/en/admin/`, вы должны увидеть следующее:

```bash
ProgrammingError at /en/admin/ relation "django_session" does not
exist LINE 1: ...ession_data", "django_session"."expire_date" FROM
"django_se...
```

Это означает, что вам необходимо выполнить миграцию для создания схемы базы данных.

8\. Подключитесь через SSH в контейнер **gunicorn** и запустите необходимые команды управления Django:

```bash
$ docker exec -it django_docker_gunicorn_1 bash
$ source env/bin/activate
(env)$ python manage.py migrate
(env)$ python manage.py collectstatic
(env)$ python manage.py createsuperuser
```

Отвечайте на все вопросы, которые задают команды управления.

Дважды нажмите `[Ctrl + D]`, чтобы выйти из контейнера **Docker**.

Если вы сейчас перейдете по адресу `http://0.0.0.0/en/admin/` , вы должны увидеть административную часть Django, где вы можете войти в систему с учетными данными суперпользователя, которые вы только что создали.

9\. Создайте аналогичные сценарии `build_test.sh`, `build_staging.sh` и `build_production.sh`, отличающиеся только переменными среды.

## Как это работает...

Структура кода в шаблоне аналогична коду в виртуальной среде. Исходные файлы проекта находятся в каталоге **src**. У нас есть каталог **git-hooks** для хука перед фиксацией, который используется для отслеживания даты последней модификации, и каталог **config** для конфигураций сервисов, используемых в контейнерах:

```bash
django_docker
├── config/
│ └── nginx/
│ └── conf.d/
│ └── myproject.conf
├── git-hooks/
│ ├── install_hooks.sh
│ └── pre-commit
├── src/
│ └── myproject/
│ ├── locale/
│ ├── media/
│ ├── myproject/
│ │ ├── apps/
│ │ │ └── __init__.py
│ │ ├── settings/
│ │ │ ├── __init__.py
│ │ │ ├── _base.py
│ │ │ ├── dev.py
│ │ │ ├── last-update.txt
│ │ │ ├── production.py
│ │ │ ├── staging.py
│ │ │ └── test.py
│ │ ├── site_static/
│ │ │ └── site/
│ │ │ ├── css/
│ │ │ ├── img/
│ │ │ ├── js/
│ │ │ └── scss/
│ │ ├── templates/
│ │ │ ├── base.html
│ │ │ └── index.html
│ │ ├── __init__.py
│ │ ├── urls.py
│ │ └── wsgi.py
│ ├── requirements/
│ │ ├── _base.txt
│ │ ├── dev.txt
│ │ ├── production.txt
│ │ ├── staging.txt
│ │ └── test.txt
│ ├── static/
│ └── manage.py
├── Dockerfile
├── LICENSE
├── README.md
├── build_dev.sh
├── build_dev_example.sh
└── docker-compose.yml
```

Основные конфигурации, связанные с **Docker**, находятся в файлах `docker-compose.yml` и **Dockerfile**. **Docker Compose** — это оболочка API командной строки Docker. Сценарий `build_dev.sh` создает и запускает проект Django под HTTP-сервером **Gunicorn WSGI** на порту **8000**, **Nginx** на порту **80** (обслуживает статические и мультимедийные файлы и проксирует другие запросы к **Gunicorn**) и базу данных **PostgreSQL** на порту **5432**.

В файле `docker-compose.yml` запрашивается создание трех контейнеров Docker:

* **nginx** для веб-сервера Nginx
* **gunicorn** для проекта Django с веб-сервером Gunicorn
* **db** для базы данных PostgreSQL

Контейнеры **nginx** и **db** будут созданы из официальных образов, расположенных по [адресу docker](https://hub.docker.com/). У них есть определенные параметры конфигурации, такие как порты, на которых они работают, переменные среды, зависимости от других контейнеров и томов.

**Тома Docker (volumes)** — это определенные каталоги, которые остаются нетронутыми при перестроении контейнеров Docker. Тома должны быть определены для файлов данных базы данных, медиа, статических и т.п.

Контейнер **gunicorn** будет собран на основе инструкций в **Dockerfile**, определяемых контекстом сборки в файле `docker-compose.yml`. Давайте рассмотрим каждый слой (или инструкцию):

* Контейнер **gunicorn** будет основан на образе **python:3.7**.
* Он примет **PIP\_REQUIREMENTS** в качестве аргумента из файла `docker-compose.yml`.
* Он установит переменные среды для контейнера
* Он установит и обновит **pip**, **setuptools** и **virtualenv**.
* Он создаст системного пользователя с именем **myproject** для проекта Django.
* Он установит **myproject** в качестве текущего пользователя
* Он установит домашний каталог пользователя **myproject** в качестве текущего рабочего каталога.
* Это создаст виртуальную среду там
* Он скопирует **requirements** для **pip** с базового компьютера в контейнер Docker.
* Он установит требования **pip** для текущей среды, определенные переменной **PIP\_REQUIREMENTS**.
* Он скопирует исходный код всего проекта Django.

Содержимое `config/nginx/conf.d/myproject.conf` будет сохранено в `/etc/nginx/conf.d/` контейнера **nginx**. Это конфигурация веб-сервера **Nginx**, говорящая ему прослушивать порт **80** (порт HTTP по умолчанию) и пересылать запросы на сервер **Gunicorn** через порт **8000**, за исключением запросов, запрашивающих статический или мультимедийный контент:

```nginx
#/etc/nginx/conf.d/myproject.conf
upstream myproject {
    server django_docker_gunicorn_1:8000;
}

server {
    listen 80;

    location / {
        proxy_pass http://myproject;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_redirect off;
    }

    rewrite "/static/\d+/(.*)" /static/$1 last;

    location /static/ {
        alias /home/myproject/static/;
    }

    location /media/ {
        alias /home/myproject/media/;
    }
}
```

Вы можете узнать больше о конфигурациях **Nginx** и **Gunicorn** в рецептах _Развертывание на Nginx и Gunicorn для промежуточной среды_ и _Развертывание на Nginx и Gunicorn для производственной среды_ в Главе 12, _Развертывание_.

## Есть еще кое-что...

Вы можете уничтожить контейнеры Docker с помощью команды `docker-compose down` и пересобрать их с помощью скрипта сборки:

```bash
$ docker-compose down
$ ./build_dev.sh
```

Если что-то не работает должным образом, вы можете проверить журналы с помощью команды `docker-compose logs`:

```bash
$ docker-compose logs nginx
$ docker-compose logs gunicorn
$ docker-compose logs db
```

Чтобы подключиться к любому из контейнеров по **SSH**, вы должны использовать один из следующих способов:

```bash
$ docker exec -it django_docker_gunicorn_1 bash
$ docker exec -it django_docker_nginx_1 bash
$ docker exec -it django_docker_db_1 bash
```

Вы можете копировать файлы и каталоги в тома и из томов в контейнерах Docker с помощью команды `docker cp`:

```bash
$ docker cp ~/avatar.png django_docker_gunicorn_1:/home/myproject/media/
$ docker cp django_docker_gunicorn_1:/home/myproject/media ~/Desktop/
```

Если вы хотите лучше понять **Docker** и **Docker Compose**, ознакомьтесь с официальной документацией [по адресу](https://docs.docker.com/) и, в частности, [https://docs.docker.com/compose/](https://docs.docker.com/compose/).

## Смотрите также

* Рецепт [создания файловой структуры проекта](1.4-sozdanie-failovoi-struktury-proekta.md)
* Рецепт «Развертывание на Apache с mod\_wsgi для промежуточной среды» в главе 12 «Развертывание».
* Рецепт «Развертывание на Apache с mod\_wsgi для производственной среды» в главе 12 «Развертывание».
* Рецепт «Развертывание промежуточной среды на Nginx и Gunicorn» в главе 12 «Развертывание».
* Рецепт «Развертывание на Nginx и Gunicorn для производственной среды» в главе 12 «Развертывание».
