# 1.8 Работа с конфиденциальными настройками

При настройке проекта Django вы наверняка будете иметь дело с некоторой конфиденциальной информацией, такой как пароли и ключи API. Не рекомендуется помещать эту информацию в систему контроля версий. Есть два основных способа хранения этой информации: в переменных окружения и в отдельных неотслеживаемых файлах. В этом рецепте мы рассмотрим оба случая.

## Подготовка

Большинство настроек проекта будут общими для всех сред и сохранены в системе управления версиями. Их можно определить непосредственно в файлах настроек; однако будут некоторые настройки, которые относятся к среде экземпляра проекта или являются конфиденциальными и требуют дополнительной безопасности, например настройки базы данных или электронной почты. Мы представим их с помощью переменных среды.

## Как это сделать...

Чтобы прочитать конфиденциальные настройки из переменных среды, выполните следующие действия:

1. В начале `settings/_base.py` определите функцию `get_secret()` следующим образом:

```python
# settings/_base.py
import os
from django.core.exceptions import ImproperlyConfigured

def get_secret(setting):
    """Получить секретную переменную или вернуть явное исключение."""
    try:
        return os.environ[setting]
    except KeyError:
        error_msg = f'Set the {setting} environment variable'
        raise ImproperlyConfigured(error_msg)
```

2\. Затем всякий раз, когда вам нужно определить конфиденциальное значение, используйте функцию `get_secret()`, как показано в следующем примере:

```python
SECRET_KEY = get_secret('DJANGO_SECRET_KEY')

DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql_psycopg2',
        'NAME': get_secret('DATABASE_NAME'),
        'USER': get_secret('DATABASE_USER'),
        'PASSWORD': get_secret('DATABASE_PASSWORD'),
        'HOST': 'db',
        'PORT': '5432',
    }
}
```

## Как это работает...

Если вы запустите команду управления Django без установленной переменной среды, вы увидите сообщение об ошибке, например, **Set the DJANGO\_SECRET\_KEY environment variable**.

Вы можете установить переменные среды в конфигурации **PyCharm**, консоли конфигурации удаленного сервера, в сценарии `env/bin/activate`, `.bash_profile` или непосредственно в Терминале следующим образом:

```bash
$ export DJANGO_SECRET_KEY="change-this-to-50-characters-long-randomstring"
$ export DATABASE_NAME="myproject"
$ export DATABASE_USER="myproject"
$ export DATABASE_PASSWORD="change-this-to-database-password"
```

Обратите внимание, что вы должны использовать функцию `get_secret()` для всех паролей, ключей API и любой другой конфиденциальной информации, которая вам нужна в конфигурации вашего проекта **Django**.

## Есть еще кое-что...

Вместо переменных среды вы также можете использовать текстовые файлы с конфиденциальной информацией, которые не будут отслеживаться системой контроля версий. Это могут быть файлы **YAML**, **INI**, **CSV** или **JSON**, размещенные где-то на жестком диске. Например, для файла **JSON** у вас будет функция `get_secret()`, похожая на:

```python
# settings/_base.py
import os
import json

with open(os.path.join(os.path.dirname(__file__), 'secrets.json'), 'r') as f:
    secrets = json.loads(f.read())

def get_secret(setting):
    """Получить секретную переменную или вернуть явное исключение."""
    try:
        return secrets[setting]
    except KeyError:
        error_msg = f'Set the {setting} secret variable'
        raise ImproperlyConfigured(error_msg)
```

Это читает файл `secrets.json` из каталога настроек и ожидает, что он будет иметь как минимум следующую структуру:

```json
{
    "DATABASE_NAME": "myproject",
    "DATABASE_USER": "myproject",
    "DATABASE_PASSWORD": "change-this-to-database-password",
    "DJANGO_SECRET_KEY": "change-this-to-50-characters-long-random-string"
}
```

Убедитесь, что файл `secrets.json` игнорируется системой контроля версий, но для удобства вы можете создать `sample_secrets.json` с пустыми значениями и поставить его под контроль версий:

```json
{
    "DATABASE_NAME": "",
    "DATABASE_USER": "",
    "DATABASE_PASSWORD": "",
    "DJANGO_SECRET_KEY": "change-this-to-50-characters-long-random-string"
}
```

## Смотрите также

* Рецепт [создания файловой структуры проекта](1.4-sozdanie-failovoi-struktury-proekta.md)
* Рецепт Работа с контейнерами Docker для Django, Gunicorn, Nginx и PostgreSQL
